## Проблемы богословского языка[^tl011][^tl027].

Следует сразу оговориться, что отдельного богословского языка не существует. Это иллюстрирует известная шутка:

"Вы говорите на французском?" 

"Нет, только на богословском".

Очевидно, богословская речь использует слова обычного языка, придавая некоторым из них особенный смысл.

Пример: говоря о том, что Бог Сын рождается от Бога Отца, мы не имеем в виду процесс человеческого рождения, но некоторое отношение, которое условно, посредством аналогии, передается словом "рождаться".

Можно сравнить использование человеческих понятий в богословии с речью, которой пользуются профессиональные дегустаторы вин. Например, во время дегустации мы можем услышать как сомелье заявляет, что вкус данного вина --- "округлый". Специалист не имеет в виду, что в вине каким-то образом присутствует круг, а лишь использует это выражение, обозначая совершенно конкретное, но с трудом поддающееся описанию вкусовое ощущение. Речь идет о гибкости человеческого языка, способного передавать очень отвлеченные, абстрактные понятия, даже такие труднодоступные для описания как свойства Божества. Ясно, что принципиально непреодолимых препятствий в этом отношении нет. 

Однако, ясно и то, что адекватное восприятие конкретных символов связано с непосредственным опытом. Каким образом опыт "округлого" вкуса вина может быть передан непосвященному? Очевидно, кроме теоретических объяснений, которые придется выслушать новичку в дегустации, он должен также получить непосредственный опыт сопоставления концепции с ощущением.

Если продолжить аналогию, богослов может сколько угодно теоретизировать о тайнах божественной Природы, однако сведения, полученные из книг, не помогут ему правильно понять какая реальность стоит за богословскими терминами. Соответствующий терминам опыт может быть получен только в лоне церковной традиции, посредством молитвы и богомыслия, желательно под руководством опытного наставника. 

Здесь я должен посыпать голову пеплом и посетовать о том, что мой собственный труд представляет собой набор скверно понятых формулировок и искусственных рассуждений, не подкрепленных молитвенным опытом... 

<!--И продолжить начатое, с надеждой, что Бог все же сделает мои усилия не совсем бесполезными.-->

Однако, надежда написать что-то не совсем бесполезное все-таки есть. Несмотря на то, что глубокое и всеобъемлюще знание реалий духовного мира большинству из нас недоступно, все же остается пространство для частичного понимания языка богословия не только обычными христианами, но даже неверующими. Критерии оценки смысла богословских высказываний действенны и внутри, и вне религиозной традиции, хотя степень понимания терминов может сильно варьироваться[^tl022].

#### Языковые игры.

Использование нами речи похоже на игру. В одной языковой игре приняты одни связки (сомелье называет вкус "округлым"), в другой --- другие (начальник говорит подчиненному: "это --- ваш круг обязанностей"). Л. Витгенштейн, родоначальник лингвистической философии, считал, что языковые игры изолированы друг от друга, универсального смысла слова не существует. Значение термина можно определить только по тому, как он используется в конкретной языковой игре.

Из этого следует, например то, что "истинность" в науке и в религии означают совершенно разные вещи. Эта теория подразумевает, что языковая игра науки устроена так, что всякое утверждение проверяется опытом, в то время как религиозная языковая игра не предусматривает верификации.

<!--Почему все должно сводиться к словам и играм с ними? В восточной христианской традиции всегда была популярна идея об автономном существовании идей, эйдосов.--> 

Однако, мы не обязаны принимать постулат об изолированности языковых игр. В этом случае, например, понятие "истинность" --- универсально, но проявляется в разных языковых играх специфически, в соответствии с конкретными правилами. Одним словом, если термины (хотя, видимо, не все) в разных языковых играх объединены общей идеей, --- нет совершенно изолированных игр, они связаны между собой. В том числе, понятие научной истины связано с понятием о истине в психологии, философии, богословии, хотя в науке оно применяется в более узком смысле. Научное понятие истинности не изолировано, оно является частью более обширной и сложной структуры смыслов.

Если понаблюдать за "рождением" новых значений, мы увидим, как новый опыт, новая идея постепенно обрастает новыми терминами. Например, не так давно в наш лексикон вошло слово "сеть", которое обозначает систему связей между вычислительными машинами. Старое слово было использовано для обозначения нового факта. Можем ли мы сказать, что компьютерная сеть --- то же, что рыбацкая? Конечно, нет. Но мы не можем и утверждать, что эти два понятия ничего не связывает. Общая идея, объединяющая их --- сложное переплетение связей, наличие узлов, даже размер всей сети относительно ее элементов[^tl024].

Конечно, есть случаи, когда связь не просматривается частично, или полностью. Мы можем приспособить уже известное слово для передачи изолированного смысла, который предельно удален от всего, что нам известно в окружающей действительности. 

<!--фраза "Рождение Слова от Отца" в богословии и -->

Так в физике используется термин "желтые кварки", но это употребление слова "желтый" полностью оторвано от первоначального смысла. Это просто символ, обозначающий определенное свойство частицы. С тем же успехом эти кварки можно было бы назвать "махровыми" или "жидкими".

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20} Не является ли описание Троицы: "Отец, Сын и Святой Дух" (равно как и термины "рождение" и "происхождение"), --- метафорой столь же изолированная от первоначального смысла использованных слов, как и "желтые кварки"?

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}  Метафора не обязательно полностью изолирована от объекта. Конечно, мы не можем полностью концептуализировать тайну Святой Троицы и довольствуемся тем, что можем понять из откровения. Но это не означает, что высказывания вроде "Сын предвечно рождается от Отца" совершенно оторваны от обычного употребления в языке. Оно, посредством известной нам концепции биологического рождения, метафорически изображает *иное* рождение. Одним из связующих моментов является то, что от человека рождаются не посторонние существа, а именно те, что соответствует человеческой природе. Соответственно, Сын, предвечно рождающийся от Отца, имеет ту же божественную Природу, что и Отец. По крайней мере, этот аспект метафоры подчеркивал св. Григорий Богослов. Можно привести подобные связи с человеческими понятиями и для других богословских терминов.

<!--Во многих случаях религиозная речь использует менее далекие аналогии.-->

Еще один эксперимент. Поставим рядом высказывания "молитва возвышает душу к небу и делает человека небесным" и известное "глокая куздра штеко будланула бокра и кудрячит бокрёнка"[^tl026]. Почему первая фраза кажется осмысленной, а вторая --- почти не передает никакого смысла? Дело в том, что несмотря на общие формы окончаний русского языка, эти примеры расходятся в главном: в первой фразе нам известны значения слов "молитва", "душа", "возвышать", а во второй мы понятия не имеем, что такое "куздра", "бокр", и так далее.

Но что если мы придумаем описания для "псевдослов" из второго примера? Например, такое: "«куздра» --- агрессивное животное, обитающее на одном из спутников Юпитера". Станет ли вторая фраза равнозначной первой? С точки зрения неопозитивиста, --- да (для неверующего религиозные термины столь же оторваны от реальности, как и придуманные слова). С точки зрения верующего, --- нет. Почему? Потому что за словами первой фразы стоит реальный духовный *опыт*.


<!--Концепции, идеи соединяют между собой языковые игры, они не являются изолированными. Так в употреблении слова "круглый, круг" пресловутый сомелье и директор, обругавший сотрудника "круглым идиотом" имеют в представлении некую общую основу, объединяющую разные употребления этого слова, трудно выразимую словами. Некоторые философы религии даже полагают, что идеи, связанные с числами, геометрическими фигурами, свойствами обладают необходимым бытием.

В каждой языковой игре *релятивистски* отражается часть смысла, сущности, концепции. Если это так, то слово в яз игре всегда может отражать лишь часть смысла, сокрытых в вещи, не полностью его отражать.
-->

<!--
человеческий ум стремится "воплотить" абстракцию, используя знакомый контекст. Это может вести к ошибкам (дедушка на облачке).
Языковая игра --- незнакомая для нас. Но мы пытаемся восстановить смысл по контексту. Как если бы в тексте мы встретили выражение на латинском, мы попробуем применить знание английского, отыскивая знакомые корни.

Почему смешно, кстати?
-->

Многие термины используются в богословии точно так же, как и в других контекстах. Например Символ веры содержит такие фразы как "распятого... при Понтии Пилате; и страдавшего, и погребенного".

Такие термины и фразы не используются в особом религиозном смысле, но понимаются буквально, как в обычной речи, хотя повествуют об исключительно важных событиях.

Одним словом, религиозная речь не автономна, не замкнута в себе. К ней применимы критерии истинности, которые применяются к обычной речи. Например, высказывание "Христос воскрес" истинно потому, что Иисус Христос действительно востал из мертвых, а не из-за "особого эпистемологического статуса" религиозных высказываний.

### Что мы имеем в виду, когда говорим "Бог"?

По-видимому есть два способа, которыми мы пользуемся для того, чтобы связать символ и реальность. 

1. Описательная ссылка.

    Что мы имеем в виду, когда произносим, например, слово "Кремль"? Скорее всего, мы опираемся на ряд ассоциаций: старинная крепость в центре Москвы, резиденция главы государства, место проведения торжественных мероприятий... По крайней мере, если нам придется объяснять иностранцу, что такое "Кремль", мы будем использовать похожие описания.

    Для описательной ссылки важен процесс передачи. Что происходит в момент, когда мы знакомимся с новым термином? Мы оказываемся к конце "цепи передачи" и принимаем от "донора" объяснение термина, которое тот воспринял из другого источника, и так далее.
    
    Так, мы можем узнать о значении слова "Бог" в детстве от родителей, или других людей. Часто это упрощенное, или даже неверное описание, например: "Бог это такой дедушка на облачке. Он наказывает детей, которые не слушаются". Такое описание --- искаженная ссылка, аналогия, зашедшая слишком далеко. Из-за такого "образования" человек может всю жизнь ссылаться на "Бога", имея в виду совсем не то, что большинство верующих[^tl028].

    Из сказанного ясно, что одной описательной ссылки явно недостаточно. К счастью, это не единственный способ связать слово и реальность. Мы можем уяснить смысл абстракции, исправить испорченную ссылку благодаря опыту.

<!--    
    С другой стороны, услышав фразу, произнесенную условным сантехником Петровичем: "Ну ты Аристотель!", мы вряд ли заподозрим Петровича в глубоком знакомстве с обстоятельствами жизни и содержанием трудов древнегреческого философа. Однако ссылка будет понята не только самому Петровичу, но и всем его собеседникам. Здесь речь идет о втором типе ссылки.
    -->

2. Прямая ссылка.
    
    Ее источник --- непосредственный опыт, получаемый в процессе обучения. Вспомним пример с сомелье, объясняющим особенности винного вкуса новичкам. Кроме описания, теории (например, на какие именно области нёба следует обратить внимание) обучение предполагает прямой опыт дегустации. Без этого опыта описательная ссылка останется абстракцией, обучаемый не поймет, что именно в реальности соответствует описанию. Ссылка останется неполной.
    
Употребляя слово "Бог", мы используем описательную ссылку, подразумевая набор предикатов, связанных с этим понятием. Однако, если мы обладаем личным опытом духовного взаимодействия с Богом, молитвы, благодарения, покаяния, то картина становится более насыщенной, связанной с целым букетом духовных ощущений и смыслов. В этом случае слово "Бог" для нас является и описательной, и прямой ссылкой на реальный опыт Бога.

Изучая религиозные понятия, мы учимся сопоставлять их с доступным нам молитвенным опытом. В процессе знакомства с религиозной практикой верующий начинает различать духовные состояния, понимать смысл как элементарных, так и сложных символов религиозной речи. "Благодать", "духовный", "освященный", "божественная любовь" (агапэ), --- эти понятия связываются с опытом церковной жизни. Чем полнее наша религиозная жизнь, тем глубже наше понимание религиозных терминов.

Итак, если наша ссылка на Бога --- всего лишь описательная, она лишена конкретности и часто имеет искаженный характер. Можно даже сказать, что описание вроде "дедушка на облачке" похоже на описание "пятихвостый шестикрыл". Ни того, ни другого объекта не существует в реальности. Это пустые термины, сломанные ссылки, сочетание случайных свойств, ассоциаций.

Существование духовного опыта делает нашу ссылку на Бога живой и конкретной (и даже, в определенном смысле, соответствующей критериям верифицируемости). Слову соответствует потрясающая Реальность, которую нельзя полностью выразить. Впрочем, нельзя сказать, что эта Реальность совершенно невыразима. С точки зрения теологии мы находимся между двумя полюсами: полного неведения и совершенного познания, вполне выразимого, и неизреченного[^tl030].

<!--#### Какие ссылки важнее, описательные, или опытные?

Вопрос о том, какой путь мы предпочитаем в отношении религиозного языка --- вовсе не праздный.

Если первичное значение имеет опыт, то в том случае, если он не соответствует привычному описанию духовной реальности, описание может быть безболезненно изменено. Многие делают из этого вывод о том, что опытный путь позволяет связать друг с другом все религии мира. Опыт божественного может меняться, вслед за этим меняется и его описание. Протестантская реформа --- один из примеров того, как личное осмысление, опыт божественного предпочитается устоявшимся описаниям и авторитетам. 

Релятивистское отношение к религии как к совокупности разных взглядов на одну и ту же духовную реальность перекликается с научным релятивизмом, но противоречит классической христианской традиции. Эта позиция ведет к неконкретности религиозных взглядов и адогматизму.

С другой стороны, если главное --- описание, тогда опыт, не соответствующий установившемуся в общине пониманию духовной реальности, должен быть отвергнут как ложный. В приделе это ведет к сухому догматизму, консервации духовной жизни, к довольно заметной агрессивности по отношению к инакомыслящим, даже к их преследованиям, что действительно происходило в истории христианства.

На русской почве это явление и вовсе принимало порой уродливые формы настоящего буквоедства.  Радикально эту позицию выразил протопоп Аввакум в известной фразе "Умру за единый «Аз»". Результатом спора "чей «Аз» лучше" является до сих пор неисцеленный раскол. Можно также вспомнить обвинения, выдвинутые против прп. Максима Грека. Пары ошибок в грамматике оказалось достаточно для осуждения святого как еретика.

Очевидно, наша задача в том, чтобы беспристрастно рассмотрев исторический опыт христианства, оставаясь верными Евангельскому учению, постараться проложить путь между крайностями либерализма и фундаментализма, Сциллой и Харибдой религиозного моря.
-->

### Божественные свойства.

В Библии говорится, что Бог "делает", "прощает", "награждает". Мы и сами можем использовать такие фразы как "Бог *дал* здоровье", "наказал за грех", "знает о моей беде" и т.д.

Проблема здесь в том, что описывая Бога, мы используем человеческие слова. Можно сказать, что исконное, обыденное использование этих слов --- первично, а религиозное применение --- вторично[^tl012]. 

<!--
Могут ли некоторые слова человеческого языка изначально иметь духовное, а не человеческое значение? Кажется, нет. Когда ребенок узнает первые слова, родители помогают ему, подсказывают. Это --- мячик, это --- кубик. Ребенок пытается самостоятельно использовать слова. Когда он ошибается, его поправляют.

Но в отношении религиозных терминов такой метод не работает. Тут действуют два фактора. С одной стороны, это сложные концепции (ангел и благодать это не кубик, или соска). С другой --- правильность использования религиозного языка трудно контролировать. Даже если ребенок чувствует влияние божественной *благодати*, ему еще не изветно это слово, а родители не могут помочь ребенку связать состояние с символом, так как благодатное состояние не всегда проявляется очевидным образом. Это означает, что знакомство человека с языком идет от простого к сложному, от обычных наблюдаемых вещей и явлений к более абстрактным.-->

Можно считать, что *предикаты*, которые мы используем в высказываниях о Боге, это человеческие термины, смысл которых неким образом *расширяется* для того, чтобы они соответствовали контексту. Но как это можно сделать?

Во-первых, можно вообще ничего не расширять. Тогда слова человеческого языка будут иметь в отношении Бога точно такой же смысл, как в отношении человека. Такой подход можно назвать "*равнозначным*".

Однако есть ряд проблем: 

* "Бог есть Дух" (Ин. 4:23). Божество не имеет телесности. Следовательно все телесные предикаты ("встает", "идет", "берет", "говорит" и подоб.) не могут применяться к Божеству буквально, в человеческом смысле.

* Мы также не можем сказать, что слово "знать" имеет в отношении Бога точно тот же смысл, какой мы подразумеваем, говоря о человеке. Человеческое знание подразумевает мнение, некое полагание в отношении реального положения вещей. Это полагание может быть ошибочным, нуждается в проверке и уточнении. 

    Божественное знание --- непосредственно, в нем отсутствует полагание, мнение. Оно также --- абсолютно и безошибочно (разумеется, если мы не пытаемся рассматривать этот вопрос в какой-нибудь экзотической системе вроде теологии процесса).

* Мы также считаем, что Бог --- атемпорален (пребывает вне времени). Следовательно, к Нему не вполне применимы человеческие концепции намерения, цели, выполнения плана, создание чего-либо, ведь мы планируем и совершаем действия как последовательность сменяющих друг друга состояний. Изменяя окружающие вещи, мы изменяемся сами. Но это не может быть истинным в отношении Бога, Который --- вне времени. 

* Библия говорит, что Бог гневается, скорбит, любит, ненавидит. Буквальное, человеческое понимание этих характеристик входит в противоречие с представлением о совершенном Божестве, чуждом страстей.

Мы можем попытаться исправить предикаты таким образом, чтобы устранить означенные проблемы.

#### Частичная равнозначность.

Эта концепция, предложенная У. Алстоном, представляет собой расширение равнозначности, о которой речь шла выше. Человеческие слова и идеи могут быть ограничены, или дополнены, чтобы они могли служить для описания божественных свойств.

В случае с телесностью, достаточно исключить *действие*, которое служит для человека связкой между желанием и целью. Бог не нуждается в телесных действиях для достижения цели. Одного божественного желания Всемогущего достаточно. Таким образом, мы сохраняем важную часть человеческой концепции (человек желает чего-то и достигает своей цели), при этом не входя в противоречие с представлением о божественных совершенствах (исключается телесное действие). Это и есть "частичная равнозначность" (partial univocity)[^tl014].

Частичная равнозначность может использоваться и в отношении вневременности Бога. Когда мы говорим о том, что некто что-то замыслил и сделал, это высказывание, подразумевающее для человека некую временную последовательность (сперва --- одно, потом --- другое), не означает того же в отношении Бога, Который вне времени. Временные отношения могут быть заменены логическими: "Бог хочет, чтобы имел место некий процесс, потому что Он желает результата, который этот процесс приносит".

<!--Алстон приводит в качестве примера человека, который согласно намерению Бога должен осознать, что не может угодить Ему, продолжая служить "мамоне". Изменение в сознании должно произойти во времени, постепенно, но это не означает, что Бог для достижения этой цели должен быть вовлечен во временной процесс. Отношения темпоральности могут быть заменены логическими отношениями: "Бог хочет, чтобы имел место некий процесс, потому что Он желает результата, который этот процесс приносит".-->

<!--Вероятно, такие высказывания иногда можно понимать как описание того, *почему* Бог совершает то, или иное действие, а не *"каким образом"*.-->

Примерно так же можно использовать высказывания о "психологических состояниях" человека в отношении Бога. Понятие ограничивается функциональным подобием, и не используется в смысле схожести структуры психики или сходства характера Бога и человека.

Когда мы говорим "Бог гневается", мы не имеем в виду, что Он, к примеру, теряет самообладание или становится способным на необдуманные действия. Вероятно, общая функция гнева, как божественного предиката --- в отвержении недопустимого. Остальные "страстные" оттенки человеческого термина к Богу относиться не могут. Подобным образом можно понимать и остальные "психологические" предикаты.

Концепция частичной равнозначности имеет свои недостатки:

Согласно церковной традиции, берущей начало еще в античности, Божество мыслится *простым*. У Бога нет составных пространственных частей. Бог также не "распределен во времени", а находится всецело в божественном "сейчас" (над временем)[^tl016].

Однако, выделяя отдельные свойства, предикаты, мы фактически признаем различие между Самим Богом и Его свойствами. Например, говоря "Бог --- благой", мы тем самым постулируем, что существует некая автономная благость, которую мы усматриваем в Боге. 

В человеческих понятиях и словах отражаются особенности человеческого мышления. Увы, анализ, подразумевающий разделение рассматриваемого предмета на части[^tl018], --- единственный доступный для нас способ сказать о Боге что-то определенное. Мы не можем охватить умом Бога в Его целостности, и, тем более, не в состоянии выразить это целое вербально[^tl020]. Одним словом, используя положительные высказывания о Боге, мы разделяем Неделимое.

К тому же ясно, что мы не всегда можем расширить человеческие понятия и слова таким образом, чтобы они хотя бы примерно соответствовали божественной Реальности. В этом случае уже нельзя говорить об однозначности (обычной, или частичной). 

Говоря о тайнах Божества, Библия далеко отходит от обыденной речи. Если же мы попытаемся понимать эти выражения в духе однозначности (хотя бы и ограниченной), то впадем в антропоморфизм, наделим Бога телесностью и безнадежно расстроим синтез философских и библейских представлений, о котором говорилось в начале книги.

#### Метафора (аналогия).

В высказываниях о Боге часто используются метафоры: "Сушу образовали руки Его" (Пс. 94:5), "Очи Господни обращены на праведников, и уши Его - к воплю их" (Пс. 33:16), "Господь - Пастырь мой" (Пс. 22:1).

<!-- Господь же вознесеся на небо и седе *одесную* Бога. У Бога нет десницы -->

Эти выражения не могут использоваться как буквальные описания Бога (Бог --- не пастух, Божество не имеет телесных рук). Метафора берет какую-то характерную черту используемого образа, для того, чтобы обозначить присутствие этой черты в объекте метафоры. Например, из приведенных сравнений следует, что рука используется как символ могущества Бога, уши --- как указание на внимание к словам и мыслям людей. Бог называется пастырем, так как заботится о своих подопечных и не дает их в обиду хищникам; отцом, --- так как любит людей и воспитывает их...

Можно было бы посчитать, что никакое буквальное заявление в отношении Бога невозможно (допустимы только метафорические описания). Однако, такой подчеркнутый метафоризм был бы крайностью. Другая крайность --- допущение, что все высказывания Священного Писания о Боге нужно понимать буквально, в их человеческом смысле. Ясно, что умеренность требует выбрать что-то среднее. Это может быть либо осторожный антропоморфизм (частичная равнозначность), либо столь же сдержанный метафоризм.

Очевидно, в разных случаях требуется разные подходы, но при этом появляется проблема произвольности понимания Писания. Почему в данном случае принимается буквальное чтение, а в другом оно отвергается? 

Отчасти на этот вопрос можно ответить так: отступлению буквализма в понимании священных текстов способствует прогресс науки. Например, буквальное прочтение фразы "Господь... вознесся на небо и воссел одесную Бога" (Мк. 16:19) вызывает естественное возражение в стиле "Гагарин летал в космос...".

Однако, это не означает, что религия ослабевает под напором научных знаний. Просто наша религиозность взрослеет, читая Писание мы учимся различать главное и второстепенное, учитывать тот объем знаний, который открывается человечеству не без Промысла Божия[^tl031]. 

Разумеется, скептик истолкует все ровно наоборот. Но мы не обязаны с ним соглашаться. Для нас "стакан наполовину полон".


### Итоги.

* Несмотря на трудности, связанные с ограниченностью человеческих возможностей, мы все же способны на осмысленные высказывания о Боге, которые хотя бы отчасти отражают Реальность.

* Мы можем утверждать, что человеческий язык достаточно гибок. Он способен выражать довольно абстрактные концепции, даже такие сложные, как Бог и Его свойства.

* В религиозном языке важнейшую роль играет опыт. Более-менее полное понимание религиозных концепций вне религиозной жизни невозможно.

* Не все высказывания о Боге сводятся к метафоре. Некоторые используются в более-менее буквальном смысле.


[^tl011]: Эта часть главы написана на основе статьи William P. Alston, Religious Language // @OxRel
[^tl012]:  Нет смысла здесь рассматривать вопрос о пра-языке. Какой бы ни была первоначальная история человеческого языка с точки зрения Писания, теперь мы имеем дело не с языком Адама, подбиравшего имена животным, а с потрепанной, поизносившейся речью падшего человечества, где даже слова, обозначающие Бога, имеют разную этимологию в разных языках.
[^tl013]: Возможно, это не совсем так в отношении ученых на постсоветском пространстве.
[^tl014]: William P. Alston, Religious Language // @OxRel, P. 235.
[^tl016]: Моррис довольно убедительно показывает, что простота Бога не обязательно означает Его вневременность. Например, часы зависят от своих частей в пространственном отношении (а части от часов --- нет): если все детали сломаны, то и часы сломаны, но если часы сломаны, то не обязательно сломаны все части. Однако, этой ассиметрии нет во временном отношении. "Если бы никогда не существовали конкретные часы, никогда не существовали бы и его временные части... Таким образом вовсе не очевидно, что соображение божественного самосущия (aseity) может служить для подтверждения тезиса темпоральной простоты, или для атемпоральной интепретации понятия божественной вечности" @Morris, PP. 123-124.
<!--[^tl017]: "Так, громкоговоритель --- любая вещь с функцией превращения электронных сигналов в звук; это совместимо с бесконечными вариациями композиции и дизайна. Так что, если мы представим желание, намерение, веру, или часть знания в терминах его функции в мотивации действия, эта концепция может применяться к вещам, которые радикально отличаются в своем составе и структуре, даже настолько сильно, как божественная псюхе отличается от человеческой души". William P. Alston, Religious Language // @OxRel, PP. 234-235.-->
[^tl018]: ἡ ἀνάλυσις, греч., --- разложение, расчленение.
[^tl020]: "Единственный способ, каким форма речи могла бы соответствовать божественной простоте, было бы сказать о Боге все сразу, без разделения любого рода между аспектами этой речи, --- нечто, находящееся за пределами человеческих возможностей. Неудивительно, что Аквинат говорит в Сумме против язычников «Что касается способа обозначения, --- любое имя имеет дефект»", Cf.: William P. Alston, Religious Language // @OxRel, PP. 236-237. 
[^tl022]: Поэтому, прежде чем богослов начнет исступленно спорить с атеистом о существовании Бога, ему стоит выяснить, как оппонент понимает эту ссылку, чтобы не вышло разговора слепого с глухим.
[^tl024]: Здесь мы могли бы сесть на любимого конька православных богословов и начать рассуждать об автономных платоновских эйдосах, но это явно уведет нас в сторону. Достаточно утверждать, что языковые игры связаны между собой. В этом случае мы избежим нежелательных последствий для богословия.
[^tl026]: Эта фраза была придумана академиком Л.В. Щербой в 1930е годы для того, чтобы показать, что мы улавливаем смысл фразы не только благодаря "именам", но и морфологии. Но нам она понадобилась для другой цели.
[^tl027]: Заранее прошу прощения у профессиональных филологов за поверхностное и неточное объяснение мной некоторых концепций языкознания и путаницу с терминологией.
[^tl028]: Эта "цепочка передачи", очевидно, началась с иконописного сюжета, где Бог Отец изображается в виде старца на облаках. За эту попытку изобразить Божество мы расплачиваемся до сих пор.
[^tl030]: Впрочем, некоторые богословы придерживаются значительно более пессимистического взгляда на возможности человеческого познания, склоняясь к апофатике.
[^tl031]: Более того, многие отцы относились к языку Библии с достаточной осторожностью и чаще прибегали к аллегорическому толкованию, что дает нам возможность сохранить связь с традицией, не разрывая и диалога с современной наукой. 

<!-- дальше -- описательные характеристики: вечный, всеблагой,  всеведущий. И уже потом --- о религиозном опыте, как о прямой ссылке на Бога и духовные явления -->

\newpage


